# 重要的工作共识

## 项目报错的原因

**在安装运行时报错**，可能的情况有：

- nodejs、npm版本、npm工具（pnpm，cnpm）、npm源不一致
- 项目依赖的重要npm包的版本不一致
- 项目绝对路径包括中文

同理，在其他操作场景中，报错的情况也和上面的类似，比如在部署deploy中，部署失败也可能是由于部署使用的某个依赖的版本不一致。

## 再读typescript文档思考

近期重新读阅typescript官网文档，在读到函数重载一节时，对`Because both overloads have the same argument count and same return type, we can instead write a non-overloaded version of the function:`产生了错误的理解，经过提[issue](https://github.com/microsoft/TypeScript-Website/issues/3048)与人探讨后，发现还是自身理解不足。有的时候，做事情并非需要完全按部就班，也可以独辟蹊径，略微一点的改变，往往能够取得更好的效果。

## 涉猎新领域或语言时的诸多思考

> 以搭建vitepress博客为例

构建vitepress博客，不是说一次了，应该说至少执行了两次，然而第一次事情了了。现在来分析为啥失败的原因。

在第一次搭建博客时，对vitepress搭建难免是陌生的，而最快的搭建方式，就是找到一个相应的社区模板，下载下来，然后将自己的文档按照博客已有的文章放在相应的位置，然后再改改一些小的配置就能运行起来了。在第一次运行博客时，主要是某些文档内容出现了难以处理的错误，至少在当时是这样认为的，报错的位置和实际产生错误的位置相差很远，毫无意义，仅仅是错误提示本身是有意义的。细想起来，第一次报错无非就是元素没有结束标记，确实当时就是钻进牛角尖里面去了，感觉之前应该思考一下或者查阅一下报错的含义，然后可以使用对文档逐段检查的方式，来确定问题所在位置，然后进行修改。在现在，第二次搭建并处理错误时，我是将文档按照二级标记进行复制删减，看看到底是哪个二级标记出问题，然后再重点检测。最终的情形是，在md文档中，纯文字是不能使用未结束的html标签的，因为vitepress支持在md文档中引用html元素或者说自定义元素，所以对于未结束的元素，会报上述错误。

又是，在使用vitepress search的时候，也是碰到了一些问题，比如搜索结果不显示，比如怎样展示更多的内容等。这些都可能和自己错误的处理方式有关系，比如使用的插件和vitepress、node版本不容等，比如配置字段的位置设置的不正确等，都可能造成某些异常的错误发生，而怎样冷静面对这些错误，考验的是人的心理素质。这方面确实应当多加锻炼。同时，应当多看官方文档，结合对应的字段类型，找到正确的处理方式，效率往往更高，而初次面对时，正确的进行搜索引擎的搜索是十分必要的。

在涉猎一个新知识的时候，意想不到的事情时有发生，而怎么正确的处理，怎么快速的接入，怎么融合应用，这是一个需要持续渐进去探寻的东西，不可能一蹴而就，所以不要心烦意乱，不要乱了已有的阵脚。

## 2024年立夏翌日有感

今日排查错误，从既有的解决问题的思路中去突破，很快就能够查找到问题所在，并解决问题。但是，对于未知的问题，又怎么去应对呢？总不会每次都有这么好的机会让别人给你排查错误吧！所以，还是应该总结解决问题的方法，对于某些新的问题，新的思路，应该及时归档。而对于一些已知的问题，或者说连带产生的问题，应该从问题出现的原因以及代码或业务所处的位置着手，而不是毫无头绪的蛮干，不然都是白费经历，而徒增烦恼。

## 2024年5月8日节点有感

今日再次提及某事，资本之恶估计就来源于此，总想节省某些成本，然后一味的压缩普通人的利益，实属险恶之极。反观自身，在此之间虽无直接的过错，然无风险应对之策，在很多十分不讲人情味的环境中，是十分被动和无助的。

在工作中，还是应当时常总结自身的经验，后续才能够化经验为成功之动力。

在工作中，说话应当保持一种留有余地的态度，而不是咄咄逼人的态势。很多时候，可能一念之间虽然逞强成功了，但是后续难免有说漏和自身能力不足的地方。

今日是正式复习找工作的第一天，学习文档之余，前端开发过程中，遇到的很多问题，和运行时、框架、构建工具、依赖、开发语言的版本都有关系，很多时候一个内容不生效，很常见的就是上述的问题，可能是过时了，也可能是太过于先进导致不支持了。

同时，对于工作中遇到的一些难点问题，应该尽早的去搜寻社区解决方案，而非自己造轮子解决。通常情况下，大多数业务场景早已有人分享解决方案。
