# 工作梳理

```bash
start date: 2020-08-03
end date  : 2024-05
```

## 内容撰写

**梳理流程**：

- 自我职业认知
- 深挖个人经历：定期把自己截止至写简历的时间里做过的所有事情罗列出来（三段式：业务背景、职能介绍（结构化表达：先总后分）、业绩成果），帮助认清自我优势，提高内容提炼能力、快速主动学习能力，工具化思维能力等
- 内容提炼：STAR法则，按下列顺序依次叙述，可分段可不分段
  - Situation - 事情是在什么背景下发生
  - Task - 你的任务是什么
  - Action - 你采取什么方案，做了什么行动
  - Result - 这件事的结果怎样，你学习到了什么，有什么产出。这部分是画龙点睛，让你对企业的价值更显要的突出，最好是有数据化的业绩结果（转化率提升，人效提升，成本降低之类），实在不济，也要有里程碑式的业绩结果（比如一个基础服务从 0 到 1 上线）。
- 岗位分析：ASK模型
  - Attitude - 岗位要求的态度
  - Skill- 岗位要求掌握的技能，技术栈
  - Knowledge- 岗位要求的背景，掌握相关行业知识
- 内容包装：在真实客观的基础上，适当润色，用专业术语将自己的某段经历靠近你的目标职位

**基本原则**：

第一原则：对标岗位，就是要你简历所写的一切内容都是围绕应聘岗位去展开的，要让HR觉得你的经历和岗位非常匹配，没有人比你更“懂”。公司要的往往不是最优秀的人，而是最合适的人。

第二原则：重点突出，一页纸即可。就是浓缩即精华，“5秒内让HR眼前一亮，15秒认为你是最合适的那个人”，让HR快速捕捉到你的重点，不要过多的废话。

第三原则：客观书写，有数据有内涵。就是所写内容要有客观事实和数据作为支撑，这样才更有说服力。比如用数据证明你做了多大贡献，同比、环比增长多少；或者有作品集、链接、社交ID可查看更多内容。

**主要内容**：

- 个人信息：姓名、出生年月、手机号码/微信、邮箱地址、现居地
- 教育经历：学校、专业、学历、毕业时间
- 工作经历：公司名称、职位、时间、工作内容
- 项目经验：项目名称、时间、工作内容
- 技能特长

**邮件/标题格式**：`应聘${岗位名称}-${姓名}-${x年工作经历}-本科`

## 自我介绍

模板：我是谁+从哪里来+我做过什么+有什么成绩+为什么能胜任

例子：

1. 我叫xx，20年xx大学计算机专业毕业之后，一直在xx公司任职，担任前端开发专员的职位。这期间主要是负责建设和维护公司内部的平台系统，同时承担着一些业务系统的研发工作。对项目开发、问题排查处理都有自己的理解。从网上看到贵公司正在招聘前端开发，所以来应聘这个岗位，希望能够获得这次机会，谢谢！

## 个人技能

- 熟练掌握Vue.js、Vue Router、Vuex、Pinia全家桶，能够独立完成项目开发
- 熟练使用Element UI、Element Plus、uView UI等UI组件库，以及sass、less等预处理语言，能够快速开发页面
- 熟悉微前端、uni-app、Electron、Typescript、React.js的用法
- 熟练使用Git、Gitlab等版本管理工具，能够进行代码的版本控制和团队协作开发
- 了解Nuxt.js、Next.js等SSR框架的用法

## 工作阶段

### 2020/08/03-2024/05

> 公司：XX公司
> 岗位：前端开发
> 地点：南昌

负责平台和业务系统的开发、维护及优化工作
项目制管理下，参与到具体的项目当中

#### 电子品评系统

> 时间：2020/08-2020/12

开发电子品评系统的目的在于更好地体现科学、合理、公正、公开的原则，便于对酒体质量进行客观评定，将整个品评流程电子化、智能化、规范化。
主要使用的技术有：Vue.js、Element UI、Vuex、Vue Router、vue-pdf
负责品评的发起、保存、生效、提交、复核；报告的生成、更新、归档、导出等前端页面及功能的设计、开发、优化工作。
该项目的运行上线将涉及的计算、流程都电子化，提高了人工效率和数据的准确性、可追溯性。

#### 样品管理系统

> 时间：2021/08-2022/11

样品管理系统围绕采样、样品检验、出具检验报告等环节展开，主要的意义在于增强数据的合规性、提升各环节的协作效率以及优化整个环节的使用成本。
主要使用的技术有：Vue.js、Element Ui、Vue Router、Vuex、sass、pdfjs、number precision、vuedraggable。
主要负责样品的接收和处置、基础档案单表/主子表数据录入、实验数据填报、样品台账、质检报告等功能的开发和优化工作。
该项目的运行上线将使数据合规性得到提升，同时降低成本。

#### 七巧板应用集成平台

> 时间：2021/01-2021/06、2023/02-2024/05

七巧板应用集成平台旨在提供一种信息系统集成的解决方案，帮助产品、开发、运维以及用户专注于业务系统本身。核心目的是提供统一的接入软件应用、易于扩展的微服务系统架构、基于多组织的应用体系以及完整的DevOps落地方案。
主要使用的技术有：Vue.js、Electron、uni-app、qiankun、Element UI、Element Plus、uView UI、Vuex、Pinia、Echarts、pdfjs、keycloak
负责客户端基座、Pad端基座的建设和开发优化，使用微前端技术将各个子应用集成到基座中，实现多组织、多租户、多应用的架构。
负责子应用模块：应用、组织空间、账户、人员、权限等基础应用的开发优化，为平台提供基本的操作能力
负责子应用模块：IT资产、服务目录、工单等功能的开发与优化，用于将其集成到DevOps体系中。
该项目的运行上线能够帮助企业降低成本和系统复杂度、合理分配资源、按需建设、避免重复建设、提高开发效能和业务可用性。

## 参考

- [怎么做简历梳理](https://www.google.com/search?q=%E6%80%8E%E4%B9%88%E5%81%9A%E7%AE%80%E5%8E%86%E6%A2%B3%E7%90%86&newwindow=1&sca_esv=9b8c9a261291d663&sca_upv=1&ei=3ZsYZpSXBP-kvr0PmKyIiAo&ved=0ahUKEwjU-aeC0LuFAxV_kq8BHRgWAqEQ4dUDCBA&uact=5&oq=%E6%80%8E%E4%B9%88%E5%81%9A%E7%AE%80%E5%8E%86%E6%A2%B3%E7%90%86&gs_lp=Egxnd3Mtd2l6LXNlcnAiFeaAjuS5iOWBmueugOWOhuais-eQhjIIEAAYgAQYogQyCBAAGIAEGKIESMVjUKYaWJtdcAN4AJABAZgB2QKgAZAtqgEGMi0yMC4zuAEDyAEA-AEBmAIYoAKFK6gCAMICCxAAGIAEGKIEGLADwgILEAAYiQUYogQYsAPCAgUQABiABMICDhAuGIAEGMcBGNEDGNQCwgILEC4YgAQYxwEY0QPCAgUQLhiABMICGhAuGIAEGMcBGNEDGJcFGNwEGN4EGOAE2AEBwgIUEC4YgAQYlwUY3AQY3gQY3wTYAQHCAhAQLhiABBiKBRhDGMcBGNEDwgIfEC4YgAQYigUYQxjHARjRAxiXBRjcBBjeBBjgBNgBAcICChAAGIAEGIoFGEPCAgcQABiABBgMwgIGEAAYHhgPmAMBiAYBkAYDugYGCAEQARgUkgcIMi4wLjE5LjOgB5R2&sclient=gws-wiz-serp)
