# 中世纪王朝

- 主角主要职业是建筑工，建筑只有主角自己能做
- 果树苗、各种酒、瓶子、+30以上高级食物等对初期发展意义不大，可以拿去换钱
- 不会很快修厨房，房子里那个火堆是烤肉的主要生产场所。
- 可以自己去剪一轮羊毛，也不影响羊倌的产量
- 谷仓的农民种地是真的需要走到地头的。记得把谷仓、田地、农夫房子放近一点。
- 有条件的话，用弓弩会比投矛好很多。注意弓需要箭，弩需要箭矢，需要自行装备一下。
- 作为新手，除非你运气好到捡到了弓和箭，否则还是弄些原木手搓木矛
- 栅栏可以左右横跳遛野兽玩，有跳的上去跑不上去的大石头可以卡野兽。另外有个邪道打法是拎起锤子原地拍一圈破栅栏，猛兽会停在栅栏外面无能狂怒。但熊没血了会逃跑
- 农耕点数，锄开一片田就够
- 种田，白天跑去南边的denica村（原木等重又不值钱的东西丢家里地上），找农夫。种田有3个要求，1是种子，2是肥料，3是工具。工具又需要袋子类、锄头类、镰刀类（收获亚麻和麦子需要，春天不急）。可以用皮革搓简易袋子，没有皮革就买，锄头一般手搓木锄头就好，石制短镰需要铁匠铺，没有捡到的话，夏天记得买一个。剩下的钱主要是用来按1:1买上种子和肥料。
- 肥料甚重，买前看看负重，没捡到背包腰包的倒霉孩子就多跑一趟吧。
- 买20个卷心菜种子（春-夏、夏-秋，种两季今年绰绰有余的够吃），20个肥料，然后还剩钱就多买点儿亚麻籽（或亚麻，如果你已经拍了谷仓的话），记得1:1配肥料。
- 钱的问题依靠野外宝藏点拾荒和狂搓石制小刀解决。X制小刀系列在本游戏中是矿产类致富之宝，材料消耗少，重量还轻。
- 看看篝火附近有没有流民，就是你按住alt键头上有6技能图标的那种，你能招募的只有这些流民。
- 前4个村民，依次派去狩猎小屋、伐木棚、水井、手工作坊，解决基础民生。
- 不要让柴火耗尽，否则村民们会拿你仓库里面的木棍甚至原木来烧，亏大了。或者可以在管理界面里禁止NPC使用除了柴火之外的东西取暖。
- 水井，家离河比较远的初期可以自己拎着木桶或者水袋去河里接水，等招了第三个村民后，修个水井让他打水就好了。
- 初期没找到4号村民时可以自己搓俩水桶，反正水分消耗不快，两个桶能用好久。
- 然后是木瓶，被nerf过的木瓶子仍然是伐木系列赚钱首选，柴火充沛后可以原木-木板-木瓶子赚钱。大后期这里也可以搓酒瓶等
- 接下来就是重中之重的种田环节了。Q-建筑-农耕-农田，跑步圈地！单片田最大可以16*16，但是建议四个5*5或者8*8，太大的话，农夫控制不佳会很麻烦。
- 种田分为4步：1采收/镰刀收割/锄头开荒，2袋子撒肥料，3锄头犁地，4袋子洒种，四步顺序不能乱。肥料后面可以靠猪粪、腐烂物搓出来，而种子每次收割后也有大量存留（多余的可以卖钱），但第一次种地都只能靠买了。
- 目前我们的村民都在积极生产，那么种田的事儿还是咱们村长亲自动手吧，一天时间，种下20卷心菜和20亚麻毫无压力。你村里猎人技能高的话，春天多种亚麻，否则多种卷心菜。
- 春天还有时间可以继续补建筑，尤其是资源仓库和食物仓库，这俩玩意造好了，你就不再需要挨家挨户送温暖了，村民会自动去仓库里面拿吃喝，拿工具，拿材料，并且完全不消耗时间，全都是虚空存取……
- 至于物品到底该放那个仓库，简单来说，吃喝的都放食物仓库，不能进嘴的放资源仓库
- 食物仓库有一定保鲜功能，一般食物放食品仓库可以放8季度，放资源仓库和其他建筑物箱子可以放4个季度，放身上2季度，丢地板1季度（除非你在自定义里面选择“拒绝地板腐烂”项……）。咸肉、面包、肉干等保险时间分别会增加50%~100%。
- 调情则是和女性流民浪漫一下就行，不需要浪到求婚……


## 进入荒野

- 建筑上限20
- 雇佣农夫（非农业工人，方便种田）3个，分别搓肥料/饲料，打谷子和磨面粉用
- 解决背大粪，需养殖，猪圈250农耕技术


## 功能

- 提取，砍树挖矿采掘等方面，最重要的天赋是拆除大师
- 如果你没开无限负重无限耐力的话，骡子和挖掘大师也最好点一下。这个基本砍着树就满了。
- 狩猎，战斗和剥皮，包括不限于陷阱等。第一层初期可以点知识，然后第二排的追踪者提供观察模式跟踪动物的能力非常重要，其他多点稳定、减耐力消耗，加速装填等。这一个必须多打猎才行，相对升级较慢。
- 农耕，农业和养殖。初期可以点知识，第二层的马哨肯定要点了，其他个人建议点马速、负重、加速农业等
- 实在不行可以去开地锄地拆掉反复刷点数。
- 生存，生存采集。ALT感知必备，其他都可以点。衣服不够点个迟钝，经常出门点个壮汉，后期水舞者对涉水非常有帮助，运动员减少跑步耐力消耗几乎必点。生存升级就满地捡吧
- 安排工作：新手最容易漏掉的就是这个！在工作安排这个菜单下我们可以看到该建筑的生产项，我们可以按F和X或者鼠标来调整每个项目生产的比例
- 必须注意，大多数采集、生产建筑除了原料之外还需要提供工具，你必须给村民提供足够的工具，才能见到产出。具体说来，铁匠铺需要锤子，初期的木锤一直到最后的铁锤都行，伐木棚需要斧子，挖掘棚挖盐和石灰需要矿锄，挖黏土需要铲子，矿山所有产出都需要矿锄，狩猎小屋需要小刀（不需要弓箭），捕鱼小屋需要鱼叉，分解鱼肉则需要小刀。而种田最麻烦了，农夫施肥撒种需要袋子，开荒犁地需要锄头，而收割麦子和亚麻需要镰刀。
- 我个人喜欢春亚麻，夏卷心菜，秋黑麦的顺序，但有时也会走燕麦+黑麦的路线（尤其是动物饲料不够的时候）。开始做面包和酿啤酒时则需要冬小麦+卷心菜。
- 坚持种田回报甚高，肥料充足的话，三年下来可以扩出上千的田，不管是裁缝还是烹饪还是直接卖，都能赚上不少。　　
- 农夫干活时不会并行，同一块田的同一个工序只能同时一个人做，两个人都去一块田里面收割是不可能出现的。所以4个村民收割-施肥-犁地-撒种流水作业刚刚好
- 如果发现哪一步没人做，就需要检查一下哪里有问题了，种子？工具？作物设置？
- 另外一方面种田麻烦的很，所以建议让村民去种地，自己客串工人的。
- 三种麦子最大的好处是不会腐烂，收一波搓一波就好了。另外1.2版本新加入的磨坊，这玩意同等数量谷粒可以出双倍的面粉，有这个之后就不用在谷仓磨麦子了。
- 幼年牲畜无产出，一般1年后长大。寿命不一，鸡比较少，马比较多。牲畜有雄有雌，一般来说雌雄1:1时生仔速度最快，但注意蛋奶都是雌性出产，所以棚子堆满了以后，可以逐渐把雄性换掉。
- 这里可以选择允许村民们吃喝以及取暖的材料。都打钩的话，村民会从最好的食水吃喝起。初期一定控制好。别出现我这种“村民第一天把几百块的果酒当水喝掉好几瓶”的破事儿。
- 生存：狩猎、陷阱、捕鱼。初期最重要的是50点解锁狩猎小屋，然后猎人老大哥包打一切。
- 农耕：种田和养殖动物，初期必备的是食物仓库和谷仓，才10点。第二个关键点是猪圈250，可以用猪粪做肥料了。中期2000出马厩，骑上高头大马就是质变。10000出磨坊，麦子称为食物主力。
- 生产：制作道具，烹饪。搓烤肉，搓瓶子，搓头巾，搓小刀，搓搓搓，初期到100解锁作坊厨房铁匠缝纫4大生产建筑，后期质变点事2500的摊贩。
- 注意外部摆的桌椅等，只有离村民家近的才会被利用起来，太远的话，他们宁可在自家门口站一个钟头再去上工。
- 捕鱼小屋其效率远不如狩猎小屋，鱼叉又需要消耗亚麻线等，所以不太受重视