# 英语语法新思维 基础版（套装共3册）

## 词性

### 动词

**动词分类**：

- 实义动词：有完整的词汇意义，能单独充当句子谓语，be(是)、do(做)、have(有)也可做实义动词
- **助动词**：不具备词汇意义，不能单独充当句子谓语，必须和实义动词连用构成各种时态、语态、语气、否定、疑问。有：
  - be（am、is、are、was、were、been、being）
  - do（does、did）
  - have（has、had、having）
- **情态动词**：有自身的词汇意义，表说话者对某种行为或状态的看法或态度（比如可能、建议、愿望、必要、允许、能力、怀疑），情态动词必须和实义动词一起构成复合谓语。有：
  - can/could、may/might、must、shall/should、will/would
  - have to、ought to、used to、need、dare

**注**：

对于无实义的动词来说，后面必须跟上实义动词（be、do、have在某些情况下除外）

### 副词

#### 频率副词

**频率副词**：表示与次数、频率有关的副词。

常见的有：100%（almost、always）、80%（generally、usually）、60%-70%（often、frequently）、40%-50%（as often as not）、20%-30%（sometimes、at times）、10%（occasionally、from time to time）、5%（hardly ever、seldom、rarely）、0%（never）。其中5%以下表否定。

**长词组型频率副词**：once in a while、every now and then、from time to time，均表示有时

**确定频率副词**：有确定数字的频率。

常见的有：

1. Number + Times + A + Time Period（时间周期的单数形式）

   比如once a day（~~one time a day~~）、twice a week(~~two time a day~~)、three times a month（三次以上使用上述形式）。

2. Every + Time Period(时间周期的单数形式) <==> Frequency adv.

   比如every day = daily，every week = weekly，every year = annually

3. Every + Number + Time Period（时间周期的复数形式）

   比如every two days、every three weeks

频率副词在句子中的位置：

1. 主语 + 频率副词 + 实义动词
2. 主语 + be动词 + 频率副词
3. 主语 + 情态动词 + 频率副词 + 实义动词/be动词
4. 用于句首（usually、normally、often、frequently、sometimes、occasionally），表示强调


## 句型

### 陈述句

**陈述句的否定**：

1. 谓语动词含有be动词或情态动词，则*be动词或情态动词 + not*构成否定句，即在原句的be或情态动词后面加上not
2. 谓语动词是实义动词，则*助动词do/does + not + 动词原形*构成否定句，即在原句动词改动词原形，且前面加上do/does + not

否定的缩写：`动词 + not` => `动词n't`，特殊情况：
- 无缩写：am not、may not
- will not(won't)、shall not(shan't)、can not(can't)

### 疑问句

**特殊疑问词**：who、what、when、where、how、why、which、whose

**一般疑问句**：

1. 谓语动词含有be动词或情态动词，陈述句变疑问句，只需将be动词或情态动词移到句首

2. 谓语动词是实义动词，要借助助动词do/does，将do/does放在句首，同时动词过去式改为原形

**特殊疑问句**：在一般疑问句的基础上变化而来

句式：特殊疑问词 + 一般疑问句/作主语的疑问句 + 谓语部分

1. 不可和名词连用的疑问词：
   1. who：对人提问
   2. what：对事物或相关事情提问
   3. when：对时间提问
   4. where：对地点提问
   5. how：
      1. 单独使用时，表示对动作的方式进行提问
      2. 常与形容词或副词连用，表示多什么，比如多大、多远、多好
      3. 对动作发生的频率提问，比如how often、how many times (every/every other/a day/week/month/year)
   6. why：对原因提问
2. 能和名词连用的疑问词：
   1. which：当说话者提供多种选择对象供对方选择时，常与名词连用，表示哪一个。该词也可不接名词
   2. whose：表示谁的什么，必须和名词连用
  
## 时态

**时态**：时表示动作发生的时间，态表示动作进行到何种程度。

时：现在、过去、将来、过去将来

态：一般动作、进行动作、完成动作、完成进行动作

### 一般现在时

**形式**：通常使用动词原形（do）的形式，而第三人称使用单数形式（does，其他动词加上s）

**用法**：

1. 【常用】表示不受时间限制的事实陈述或客观性真理，这些动作或状态的发生不限于某特定的时间，可发生在任何时间，包括现在、过去、将来

2. 【常用】表示经常发生的、习惯性的动作（action），或者是存在的状态（state）。

   该用法常和一些表示动作频率的时间副词连用，比如：表肯定（always、frequently、usually、sometimes、generally、occasionally偶尔、often）、表否定（never、seldom很少、rarely），这些副词在句子的位置通常在be动词之后、实义动词之前。

3. 表示正在发生的动作。

   用在以there、here开头的句子中，表示目前短暂的动作。

4. 表示将来发生的动作。

   用在条件状语从句（if、unless）和时间状语从句（when、as soon as、before、after）等中

### 一般过去时

**形式**：did，表示动词过去式

**用法**：

1. 表示过去时间所发生的动作或存在的状态。

   常和过去特定的时间状语（yesterday、yesterday evening、last night、the night before last、last year、three days/months/years ago等）连用，这些时间状语之前不能加介词（~~at last night~~）。

2. 表示过去某一段时间一直持续或反复发生的动作。

   该用法可与表示频度的时间副词（for ten years、once a week等）连用

### 一般将来时

**形式**：will/shall do、be going to do，其中的do表示动词原形

严格意义上说，并无将来时态，表示将来的动作往往是与各种情态意图联系在一起的，将来时态的三个概念：

1. 预测：表示说话人认为将来会发生某件事，用will、be going to

   be going to表示根据目前的明显迹象来推断某件事将要发生、表示说话人预期所说的事件马上或在相当近的将来就要发生

   will表示说话人认为或相信某件事将要发生、表示动作发生的时间可远可近

2. 事先计划：说话人在头脑里已经做出决定将来要做某件事，用be going to

   be going to表示说话人对未来行动的计划或打算，通常是经过事先考虑并含有已经为这一行动做了某些准备

3. 意愿：说话人仅是在说话的时刻立即做出决断表明将去做某事，用will

   will表示在说话的时刻立即做出决定将去做某事，并没有经过事先考虑，更没有为这一活动做出事先准备

### 进行时态

形式：be + doing，其中的be是助动词，而非系动词（是）的意思

1. 现在进行时：i am doing、we/you/they are doing、he/she/it is doing
2. 过去进行时：i/he/she/it was doing、we/you/they were doing
3. 将来进行时：will be doing

进行时的意义：强调在某个特定（现在、过去、将来）时间点，某项活动正在发生。

通常和某一个特定时刻（某一个具体时间：right now、at 7:15pm tomorrow，另一个具体活动：when he arrived yesterday、when you come tomorrow）连用，表示某一个活动在该时刻正则进行。

### 现在进行时

**形式**：i am doing、we/you/they are doing、he/she/it is doing

**用法**：

1. 表示说话此刻正在进行。

2. 表示现阶段正在持续的动作。此时进行时态表示的是一个一般性的活动，在说话这个动作并不一定正在发生。

3. 表示最近的将来已定的安排。通常含有计划、安排做的意思。

4. 表示抱怨、厌烦、不合情理、使人不愉快的事情。通常与always、forever、continually、constantly等（放在be动词之后）连用。

### 过去进行时

**形式**：i/he/she/it was doing、we/you/they were doing

**用法**：

1. 描述一个过去特定的时刻正在发生的事情。

2. 过去进行时常和一般过去时配合使用，此时过去进行时表示一个历时较长的体现背景的动作/状态（先发生），一般过去时则表示此背景下发生的、短暂的动作/状态（后发生）。

### 将来进行时

**形式**：will be doing

**用法**：

1. 表示在将来某一特定时刻正在进行的活动。

## 练习题

### 句子的变化

**陈述句的否定、一般疑问句、特殊疑问句**

she does not live there.
does she live there? yes, she does.no, she doesn't.
where does she live?

kennex did not live there.
did kennex live there? yes, she did.no, she didn't.
where did kennex live?

i'm not living here.
are you living here? yes, i am. no, i am not.
where are you living ?

i don't often get up at 7:00 in the morning.
do you often get up at 7:00 in the morning? yes, i do. no, i don't.
when do you often get up?

he doesn't like swimming.
does he like swimming? yes, he does. no, he doesn't.
who  likes swimming?

he isn't reading english.
is he reading english? yes, he is. no, he isn't.
what is he reading?

i won't graduate next year.
will you graduate next year? yes, i will. no, i won't.
when will you graduate?

i didn't see jack at the party last night.
did you see jack at the party last night? yes, i did. no, i didn't.
who did you see at the party last night?
where did you see jack last night?
when did you see jack at the party?

george isn't going to study in his dormitory tonight.
is george going to study in his dormitory tonight? yes, he is. no, he idn't.
what is george going to **do** in his dormitory tonight?
where is george going to study tonight?

i am not going to visit my grandmother this summer vacation.
are you going to visit your grandmother this summer vacation? yes, i am. no, i am not.
what are you going to **do** this summer vacation?
when are you going to visit your grandmother?

what
which
which

not 


were， driving
was walking， heard， were following
are，staring
is， watching，am turn
